---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Escritos/Etica en el videojuego/El uso de sesgos en los sistemas de monetización de videojuegos/","created":"2026-06-05T23:57:04.241-06:00","updated":"2026-06-06T04:28:01.758-06:00","dg-note-properties":{}}
---

El videojuego tiene muchas formas y representaciones: como medio artístico, de expresión, cultural; pero una de ellas, y que cobra especial relevancia en los últimos años, es como producto de diseño y como tal, necesita a un usuario que experimente reiterativamente el videojuego. De esta forma, se crea la necesidad de crear herramientas que permitan al jugador tener ciertas experiencias. Una de estas herramientas aprovechan los sesgos cognitivos que tenemos los humanos para poder crear experiencias positivas, como el sesgo de tercera persona, el cual es aquel en el que se piensa que los demás están más afectados por el _marketing_ que nosotros, lo cual no es cierto, pero nos permite de igual forma experimentar y disfrutar diferentes tipos de productos culturales sin que haya una culpa o cuestionamiento constante sobre el mismo. Sin embargo, el hacer uso de los sesgos cognitivos también ha precipitado a los diferentes desarrolladores a aplicarlos a sus propios videojuegos para poderlos monetizar más y, con ello, explotar más al jugador.

Dentro de estos últimos patrones también sobresalen los llamados _dark patterns_, y que son aquellos que usan estos mismos sesgos cognitivos para obtener diferentes tipos objetivos y que van desde retener al jugador o hasta el poder monetizar más, facilitando el juego. Así tenemos ejemplos como el _pay to skip_ y que es utilizado muy a menudo dentro de los juegos móviles, haciendo imposible jugar sin que se pague. 

Y es que el uso de los sesgos cognitivos debe de estar balanceado, por una parte, para que el jugador pueda tener experiencias positivas, pero también para que las compañías puedan tener ganancias económicas. El problema es cuando existe un abuso por parte de las compañías, como suele ser común en cualquier tipo de industria. 