---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Escritos/Etica en el videojuego/Videojuegos y política/","dg-note-properties":{"fontsize":"12pt","geometry":"margin=2.5cm","documentclass":"article","author":["Fabián Gutiérrez Gómez"],"linestretch":"1.5","indent":"true"}}
---

A finales del 2025, la cuenta oficial de la Casa Blanca, lugar central del gobierno federal de Estados Unidos, lanzó una serie de memes que ponían al presidente Trump con la armadura del Jefe Maestro, protagonista de la serie de videojuegos de Halo (Cano, 2025). Un año más tarde, y en un contexto totalmente diferente, se realizó una manifestación dentro de la plataforma Roblox en contra del desarrollo de *Perfect day*, un proyecto ecoturistico que se planeó realizar dentro del puerto de Mahahual, en el estado de Quintana Roo (González, 2026). Estos dos ejemplos muestran, en el primer caso, cómo los videojuegos impactan la forma en que nos relacionamos y bajó qué condiciones, mientras que en el segundo caso se observa la forma en cómo el videojuego es construido y jugado. 

Retomo lo anterior con relación a la parte política del juego, explicado en la última sesión del seminario. Y es que lo político, si bien tiene un papel preponderante a la hora de posicionar al jugador, considero también que es parte propia del videojuego, a una dimensión ontológica y metafísica. En primera lugar, respecto a lo ontológico, hay que tomar en cuenta que cada elemento que está relacionado al videojuego tiene un contexto: la consola, por ejemplo, fue creado bajo ciertas políticas; sus componentes, comercializados bajo un sistema económico y político particular; el jugador, con un contexto subjetivo político y social; incluso el lugar en el que se juega es político, tal como se puede extrapolar si comparamos el cómo se juega en una comunidad aislada en México, en Corea del Sur o en China.

A nivel metafísico se une también lo epistemológico. Por un lado tenemos que, derivado de los avances tecnológicos que se han suscitado a partir de la segunda mitad del siglo XX es necesario replantear muchos de los conceptos que se daban por hecho porque, tal como lo comenta Avanassian (2020), nos estamos enfrentando a problemas derivados de la revolución tecnológica cuyas preguntas no se pueden responder de forma empírica; en el caso de los videojuegos, este tipo de preguntas no quedan excluidas, ya sea desde la emergencia que pueda suceder dentro de un sistema o, dado el tema que atañe al presente artículo, los efectos que pueda tener la pérdida de una cosmopolítica fragmentada. Esto, por otro lado, nos deja entrever el otro discurso, el fin de la metafísica; y es que Hui, en su ensayo *Cosmotécnica como cosmopolítica* (2020), comenta que una de las repercusiones en la pérdida del cosmos, sea el fin de la metafísica, ya que no se percibe nada más allá de lo que la ciencia y la tecnología nos develan; es decir, que avances tecnológicos unitarios como la Inteligencia Artificial (IA) o modelos económicos como los videojuegos como servicio, no permiten que pueda desarrollarse la metafísica desde otros lugares. Esta ambivalencia sobre la metafísica, cuyas repercusiones también son de índole político, se aplica también a los videojuegos y la forma en cómo se relaciona con la sociedad. 

Con esto en mente, propongo que la dimensión política del videojuego se puede definir a partir de cinco fases: desde una perspectiva ontológica, una metafísica, una dimensión narrativa, una dimensión discursiva, y como herramienta política. Esta división, que va de lo abstracto a lo general, considera las múltiples dimensiones de las que se compone el videojuego. Lo ontológico,  no se refiere tanto a un videojuego o una consola en sí mismos, sino más bien al videojuego como objeto técnico; lo metafísico, en cambio, engloba ejemplos ampliamente difundidos de videojuegos que, debido a su amplia definición y alcance, normalmente no son considerados; lo narrativo cubre tanto lo escrito en el videojuego como la narrativa estética, pero también la narrativa procedural; el discurso se enfoca más a los mensajes y actitudes que posibilitan los videojuegos; y el quinto, como herramienta política, es el cómo es visto el videojuego y la forma en cómo nos relacionamos con ellos. 

# Referencias

Avanessian, A. (2020). _Future metaphysics_ (J. A. Wagner, Trad.; English edition). Polity Press.

Cano. (2025, octubre 29). _El cocreador de Halo considera los memes de Donald Trump y el Jefe Maestro como “absolutamente repugnantes”_. Vandal. [https://vandal.elespanol.com/noticia/1350784582/el-cocreador-de-halo-considera-los-memes-de-donald-trump-y-el-jefe-maestro-como-absolutamente-repugnantes/](https://vandal.elespanol.com/noticia/1350784582/el-cocreador-de-halo-considera-los-memes-de-donald-trump-y-el-jefe-maestro-como-absolutamente-repugnantes/)

González, F. (2026, mayo 20). _Del Army BTS a Roblox: Así fue la presión digital para frenar Perfect Day en Mahahual_. WIRED. [https://es.wired.com/articulos/del-army-bts-a-roblox-asi-fue-la-presion-digital-para-frenar-perfect-day-en-mahahual](https://es.wired.com/articulos/del-army-bts-a-roblox-asi-fue-la-presion-digital-para-frenar-perfect-day-en-mahahual)

Hui, Y. (with Lima, T.). (2020). _Fragmentar el futuro: Ensayos sobre tecnodiversidad_. Caja Negra.