---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Escritos/Artículos/Videojuegos y Videoclips, una relación de recíproca influencia/","created":"2025-12-15T03:25:28.950-06:00","updated":"2026-06-05T12:43:45.630-06:00","dg-note-properties":{}}
---


La imagen, la figura en movimiento, siempre se ha considerado un elemento esencial cuando se habla de videojuegos, ya sea cuando al inicio solo había una nave hecha de líneas a los títulos que vemos hoy, llenos de realismo y luces. También es innegable la importancia que ha tenido la evolución de esta imagen, por lo que hablar de ello es también considerar su influencia dentro de múltiples medios como el cine, la animación y, también, en la industria musical. 

Pero, más allá de ver cómo ha evolucionado y se ha nutrido de otras fuentes, también la imagen, la estética o el "feeling", entendida esta como un cierto dejo de estilo, ha influenciado diversas formas de comunicación y expresión. Una de ellas han sido los videos musicales, aquella expresión que antiguamente, durante los años 90's, cobró notoriedad al acompañar a los sencillos musicales más importantes de cada artista; con títulos tan famoso como Do the Evolution, de Pearl Jam o incluso otros más sencillos como VIrtual Insantiny, de Jamiroquia, los videos musicales marcaron un hito dentro de la cultura que al día de hoy parece extinguirse. Así, la relación que tuvieron los videojuegos con estos videos musicales van desde la forma estética que predominaba en aquella época; las mecánicas propias de los videojuegos; la cultura gamer visualizada o, ya en la actualidad, la asociación de marcas y una asociación cada vez más cercana. 

Como ejemplo del primer punto, los videos musicales que bebieron directamente de una estética en los videojuegos tenemos el caso de aquellos que toman su influencia directamente de las arcades, aquellas títulos que se jugaban por medio de una cabina, tal como se puede ver en el video de Bad Cartridge, de Beck [[07. Videos/Música/Beck Bad Cartridge (2005)\|Beck Bad Cartridge (2005)]] , quien a pesar de haber sido realizado en el 2005 retomó y retrato de forma colorida y dinámica aquella época en la que predominaban colores sólidos y sonidos chirriantes. 

Yendo más adelante, aunque no en tiempo sino en la forma en que se retoman estéticas e influencias en los videojuegos, tenemos el caso de aquellos que toman ya un estilo de aquellas primeras consolas, con una estética de 8 bits y con una historia, como es el caso de Das Racist, con su título Who's That? Brooown! [[07. Videos/Música/Das Racist - Who's That Brooown! produced by Saba  OFFICIAL MUSIC VIDEO\|Das Racist - Who's That Brooown! produced by Saba  OFFICIAL MUSIC VIDEO]] , quien en 8 bits pasa por un side-scrolling hasta un frog, o Boy Soprano, de Xiu Xiu [[07. Videos/Xiu Xiu Boy Soprano\|Xiu Xiu Boy Soprano]] , quien mezcla animación por rotoscopía, parecido a Prince of Persia (1989), y animación en 8 bits. En este rubro entran también, con un poco más de color y ritmo, como son Move your Feet, de Junior Senior [[07. Videos/Junior Senior - Move Your Feet (Official music video, HD)\|Junior Senior - Move Your Feet (Official music video, HD)]] o el polémico Trucker Delight, de Flairs [[07. Videos/Música/Flairs - Truckers Delight (Official music video)\|Flairs - Truckers Delight (Official music video)]].

Otros de los estilos que se retomaron mucho durante los 90´s fueron aquellos que emulaban o bebían directamente de títulos como Grand Theft Auto, ya sea en la estética o basado en las mecánicas de sus primeros juegos, tal como el famoso Californication, de los Red Hot Chilli Peppers [[07. Videos/Música/Red Hot Chili Peppers - Californication (Official Music Video) HD UPGRADE\|Red Hot Chili Peppers - Californication (Official Music Video) HD UPGRADE]], quienes pasan a través de múltiples paisajes y edificios derrumbándose, o Heat, de 50 cent [[07. Videos/Música/50 Cent - Heat (Official Music Video)\|50 Cent - Heat (Official Music Video)]], quien no dudaba en mostrar los supuestos problemas que pueden acarrear lo videojuegos, tal como lo quiere hacer mostrar al final de su video. 

Por el lado de los juegos de luchas, un tópico que más se ha repetido es el de títulos como Street Fighter, con videos que van desde la emulación directa, con los cantaautores participando en los videojuegos, como lo es el video de Bussin Down, de Chrissy Murderbot [[07. Videos/Música/CHRISSY MURDERBOT ft. DJ SPINN BUSSIN DOWN REUPLOAD\|CHRISSY MURDERBOT ft. DJ SPINN BUSSIN DOWN REUPLOAD]] o aquellos que solo toman de forma general su estética y, por medio de glitches, hacen suyo el material audivisual, tal como lo es video de Perfect, de Sir Michael Rocks [[07. Videos/Sir Michael Rocks - Perfect (Official Music Video)\|Sir Michael Rocks - Perfect (Official Music Video)]]. Bajo esta influencia merecen especial atención los videos de Goteo, de Paloma Mami [[07. Videos/Paloma Mami - Goteo\|Paloma Mami - Goteo]] y Game Over, de Kim Loaiza [[07. Videos/Música/Kim Loaiza - Game Over\|Kim Loaiza - Game Over]], quienes son de los pocos títulos en español que toman estéticas en videojuegos. En el primero se ve a la cantante luchado similar a u título de Mortal Kombat, mientras que el segundo, el de Kim Loaiza, además de luchar o andar en karts, toma palabras y conceptos de la cultura gamer. 

Antes de que los videojuegos permearan muchos de los elementos culturales de hoy en día, lo más visible era aquello que se reconocía rápida y fugazmente: luchas como street fighter, o el escándalo propiciado por los títulos de GTA, o incluso la estética tan marcada del pixel art, marcaron lo que en aquel momento se consideraba mainstream dentro de los videojuegos. Hoy en día ya no se marca esa diferencia tan subrayada, sino que ambos medios, música y videojuegos, se encuentran relacionados ya de una forma tan única como paralela, tal como se pueden ver en los conciertos que se realizan en Fortnite o incluso Roblox, o las canciones que salen en títulos de renombre y que, gracias a ello, se vuelven conocidos, tales como las canciones que salen en las estaciones de GTA V. Todo ello marca una unión que no hubiera sido posible sin aquellas formas experimentales que tuvieron los primeros videos musicales en incorporar una estética, no solo visual sino también mecánica, de videojuegos. 

El videojuego y la cultura

Estos son algunos de los varios ejemplos que hay de la relación entre los videojuegos y los videos musicales, faltando por mencionar títulos que basan su estética en los videojuegos de Pokemon o de Final Fantasy. No obstante, lo importante es dejar en claro la influencia que han tenido los videojuegos en la cultura y cómo estos encarnan algunos de los aspectos más determinantes de la sociedad en general, como son los símbolos y sus significados (Muriel y Crawford, 2023). También, es importante ver cómo estos tuvieron un auge en una época específica, como lo fue durante los 90´s y los 2000´s, en donde además de cimentarse la industria del videojuego fue una época en donde estaba germinando lo casual dentro de los videojuegos, tal como lo menciona Juul en su libro sobre la revolución casual, quien enfatiza cómo el juego se revaloriza ante un público cuya complejidad del mismo lo alejó . 

Como conclusión se puede ver cómo la relación de los videojuegos ha influenciado un sin numero de medios, entre ellos las imágenes y la estética de los videoclips. Ante esta influencia faltó también mencionar los conciertos dentro de algunos títulos o, incluso, los videoclips que se hacía por medio de los motores de juegos, conocidos como Machinimas. 

DIcho esto, la influencia no solo se limita a lo gráfico o estético, sino también a tratar de traducir en el propio lenguaje del videoclip las mecánicas de los videojuegos, tales como las vidas que se pierden o los niveles que se superan o incluso los golpes y especiales de los juegos de luchas. Sin lugar a dudas, a pesar de ya haber pasado el auge de los videoclips, este relación recíprocidad entre estos dos medios aún falta mucho por mostrar. 






