---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Escritos/Borradores/Repenzar el futuro 2/","created":"2026-02-09T16:25:43.885-06:00","updated":"2026-07-09T14:17:47.967-06:00","dg-note-properties":{}}
---



A inicios de este año 2026 salió el Proyecto Genie, un prototipo de investigación en el que se se crean mundos virtuales en tiempo real ([[Clippings/Generación de Mundos 3D Interactivos con AI  Google DeepMind World Model\|Generación de Mundos 3D Interactivos con AI  Google DeepMind World Model]]). Ante esta noticia muchos medios dieron tintes amarillistas al decir que ahora la creación de los videojuegos será mucho más sencillo y, de forma alarmante, responsabilizaron dicho lanzamiento a una caida abrupta de la bolsa en el secotr de videojuegos ([[Clippings/Pánico en el sector gaming Project Genie de Google hunde la cotización de los gigantes del videojuego\|Pánico en el sector gaming Project Genie de Google hunde la cotización de los gigantes del videojuego]]). Sin embargo, más allá de las falacias causales[^1] que se escribieron, lo realmente preocupante es cómo este modelo junto a otras prácticas, como el modelo de juego como servicio[^2], marcan una pauta que está llevando al videojuego hacia un fin similar al que Yuk Hui comenta sobre la filosofía en su serie de ensayos recopilados en el libro Fragmentar el Futuro (). 

En este libro se reunen siete ensayos que dan cuenta de diferentes facetas que rodean a la monotecnología, entendida esta como la forma en que una tecnología, con una forma determinada de pensar, en este caso occidental, están llevando a una serie de problemas políticos, sociales y ambientales, y cuya solución, como lo dice el título del libro, es la fragmentación de la tecnología. 

Siete ensayos, siete escenarios, una propuesta

Cada uno de los siete ensayos, salvo el primero junto con el tercero, dan cuenta de una problemática, asociado a un escenario, en particular: el primero, junto con el tercero, se indaga sobre qué se sigue después de la ilustración, teniendo como telón de fondo el auge de un movimiento de extrema derecha en Estados Unidos. Lo particularmente curioso es cómo este movimiento, después del suceso del 9/11, culpa a la Ilustración del poco desarrollo que ha tenido Estados Unidos debido, principalmente, a los ideales de igualdad, democracia y libertad. Es así que se maneja una contradicción que, ya en el tercer ensayo, señala como exclusivo de la globalización: la generalización del pensamiento técnico, mismo que llevo a occidente a ocupar un papel importante privilegiado como potencia, es el mismo que por su naturaleza es liberada, lo que causa un reordenamiento en donde oriente, es ahora quien está aventajando a los demás países. 

Sin embargo, no importa tanto si es oriente u occidente quien lleve la batuta, sino que a partir de ello exista una universalización. Esto, que podría parecer positivo en tanto todos podemos gozar de las virtudes tecnológicas, hace que un fenómeno como el COVID afecte de igual manera, y de forma idéntica, a todos los países. Ahora, a cinco años de la pandemia, la monotecnología ejemplificada con el avance de la inteligencia artificial (IA), afecta tanto psicológicamente como culturalmente. Socialmente en tanto que, como se ve en series como Pluribus () o Mrs, Davis (), se da pie a una generalización de ideas y formas de pensar ante una IA que no distingue ni diferencia los tipos de cultura, etnia o aspectos sociales de sus usuarios. Culturalmente, por otro lado, y como se ve también en los videojuegos, hace que todo avance técnico sea similar, sin diferencias visibles entre modelos de inteligencia artificial que, cada vez, están en cada aspecto y tecnología de nuestra vida. 

La solución que propone Hui en cada ensayo, imaginar un nuevo órden heterogéneo a partir de la fragmentación comienza a desarrollarse a partir del segundo capítulo, Cosmotécnica como comopolítica. Lo más importante de este capítulo, más allá de hilar el concepto de cosmopolítica desde la concepción de naturaleza de Kant, es el cómo este filósofo fue una parte vital tanto de este concepto como de la cibernética, explicado en el penúltimo capítulo de Límite y acceso. Esto se debe, principalmente, al instalar lo organicista como condición fundamental de la filosofía de su época; conceptos como comunidad y recipricidad, entre otros, son los que cimentaron la base de una cibernética que se propone a eliminar los dualismos, caravterísticos de la Ilustración. 

Pero las aportaciones de Kant no solo se limitan a ser un cimiento de una idea, sino también a la solución que propone Hui dentro de la fragmentación. Y es que al final del libro, cuando ya ahonda más en la cosmología oriental, es que hace una diferencia entre lo no-racional, vinculado principalmente al arte y la religión, pero también como elemento principal del confusianismo y su concepto de tao, que es la participación en el cielo y la tierra y que no es otra cosa que la contemplación, una que no separa al espectador con lo que contempla sino que arroja al sujeto recursivamente a realidades más amplias, reconociendo su propia insignificancia y apreciando su existencia como parte del tao. En la trilogía de cinco libros que escribió Douglas Admas, es en el restaurante del fin del mundo () cuando describe lo que es el Vórtice de la Perspectiva Total, el cual es una máquina que muestra una imagen de la totalidad del universo con relación a uno, haciendo que tal proporción derrita el cerebro; más allá del humor que representa esta obra de ciencia ficción, lo que realmente importa es la diferencia que pueda haber entre el pensamiento occidental y oriental: mientras el primero, como lo describe el autor, ante tal conmoción de la imagen le derrite el cerebro, el segundo, con el pensamiento del tao, no haría más que contemplarlo y experimentar el wu, que no es ni ser ni mera nada. 

Este pensamiento pilar de lo no-racional en oriente y aquel adjudicado solo al arte, en Kant, es lo que propone también Hui dentro de los límites de la IA. Y es que ante una IA que construye su propia realidad, interiorizando lo que exterioriza (imágenes creadas, textos repetidos, etc.), se hace necesario pensar en otra IA, una que tome en consideración los símbolos y el pensamiento no-racional. Un pensamiento similar lo tiene Roger Bartra, quien en su libro Chamanes y robots (2019) observa cómo los símbolos tienen un efecto somático y en la consciencia, siendo el placebo un efecto de ello, por lo cual, para que una máquina realmente llegue a pensar tiene que existir esta unión entre lo simbólico y lo orgánico, dejando a un lado lo meramente racional. 

Por último, los ensayos de Yuk Hui nos encaran ante problemas actuales, tales como la IA o el COVID, y nos insta a imaginar otro rumbo, un nuevo orden que vaya más allá del ideal único nacido en el Ilustración, en algo heterogéneo, en fragmentar el futuro. 

¿Y los videojuegos?

Penix-Tadsen, en su libro Cultural Code ([[01. Lecturas Videojuegos/Penix-Tadsen, P. (2016). Cultural Code. Video Games And Latin America\|Penix-Tadsen, P. (2016). Cultural Code. Video Games And Latin America]]), comenta cómo la cultura es tomada en cuenta en los videojuegos por medio de tokens y símbolos, mismos que son empleados en constextos específicos dentro de un sistema semiótico. Sin embargo, pensar en una cosmotécnica es ir más allá de pensar el cómo se usan los símbolos, pues la mayoría de ellos se usan como assets de manera aislada y superficial, siendo un ejemplo usual las máscaras o elementos de la cultura popular; se propone, por lo tanto, en imaginar, idear y crear videojuegos con formas particulares y locales, que piensen no tanto en una ontologia del ser sino del somos, como lo el pensamiento maya por ejemplo (2023); o en una estética basada en diafrasismos[^1], elemento estético característico dentro de la poesía nahuatl (2014); o más cercano a nosotros, en un sincretismo propio del mestizaje. De no hacerlo, la universalización de la IA minimizará todo rastro de idea y estética, haciendo que todos los videojuegos que se hagan no sean mas que una copia del otro.

Y es que si bien el propósito del proyecto Genie no está enfocado a los videojuegos, es imposible no tomar en cuenta cómo el actual modelo de la inteligencia artifical generativa está universalizando la tecnología y el pensar, a la vez que está promoviendo un uso excesivo de minerales para su creación (con todos los problemas sociopolíticos que ello conlleve). Por lo que no está lejos el momento en que una tecnología basado en ese modelo se utilice específicamente para la creación, en serie, de videojuegos sin identidad, sin discurso, o peor aún, que ni necesite a un jugador para ser jugado ([[Clippings/¿Imaginas una IA que juegue por ti Pues esta es una de las ideas de PlayStation para los jugadores que no puedan superar los desafíos más difíciles\|¿Imaginas una IA que juegue por ti Pues esta es una de las ideas de PlayStation para los jugadores que no puedan superar los desafíos más difíciles]]).







[^1]: 
