---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Escritos/Complejidad y Videojuegos/El desorejamiento se traduce en ordenacismo.  La relación con la vidriería/","created":"2026-06-07T07:25:41.021-06:00","updated":"2026-06-09T14:24:59.284-06:00","dg-note-properties":{"fontsize":"12pt","geometry":"margin=2.5cm","documentclass":"article","author":["Fabián Gutiérrez Gómez"],"linestretch":"1.5","indent":"true"}}
---


El título de arriba, que parece no tener sentido, en realidad es el nombre del capítulo cinco de la obra de Balandier (2003) y la relación que pueda tener con el tema del videojuego. Sin embargo, la forma en la que está escrito responde a una técnica del movimiento de _oulipo_ que se llama N+7, y que se caracteriza por sustituir cada sustantivo del texto por el séptimo que le sigue en el diccionario, por lo que en realidad el nombre original es: "El orden se traduce en desorden. La relación con el videojuego". Este título original, ordenado y con un mayor sentido, nos plantea entonces dos preguntas: la primera es qué relación puede tener el orden y el desorden y qué resulta de dicha conformación; una segunda pregunta es cómo el videojuego, o qué parte del videojuego, puede ser entendido a partir de dicha relación. Es necesario entonces entender primero qué se entiende por orden, desorden y cómo es visto por una ciencia epistémica y una mitología conformadora de cultura; esto, posteriormente, nos ayudará a entender cómo, dentro de diferentes prácticas culturales, se maneja de forma paralela o continua el orden y el desorden. 

Esto nos ayudará a entender cómo el orden/desorden es utilizado en el videojuego y cómo se subvierten dichos conceptos una vez que el jugador está dentro del proceso lúdico e interactúa dentro de un mundo virtual, práctica con más interés e impacto que el saber cómo el perder una oreja en una vidriería se traduce en un mayor apego al orden y las normas.

# Orden y desorden

Es importante primero entender que la diferencia entre el orden y el desorden no solo es de origen ontológico, sino también epistémico; Balandier (2003), en el capítulo primero de su libro _El desorden_, da un alegato en cómo el mito y la ciencia no son tan diferentes: si bien ambas hacen un uso distinto de la razón, ambos tratan de dar orden a un mundo caótico, ya sea por medio de relatos y justificaciones morales o por cuestionamientos y pensamiento lógico. Ahora, si bien es cierto esta premisa, la comparación que hace es un tanto injusta en tanto ambas, mito y ciencia, no ocurren temporalmente de forma paralela; es decir, en el momento en que ocurre el uso sistemático de la ciencia, los mitos ya estaban derribados. 

Lo anterior, que podría sonar a una exageración conceptual, es más un entendimiento de cómo se conceptualiza el mundo y cómo se agotan las imágenes variadas sobre él. Simondon (2007) comenta que anteriormente la magia cumplía el rol de fondo y figura, de elementos individuales y del medio; es decir, conformaba toda forma de ordenar el caos. Posteriormente la magia se desfasó en religión y técnica, siendo la primera el fondo en donde se daban las explicaciones generales y el segundo las particulares. Posteriormente, un tercer desfase, convirtió la magia en ética y la técnica y ciencia, dando así dos formas de ordenar el caos, pero también de acabar con él. En un capítulo de los Simpsons, Bart y Millhouse, inspirados con la serie _MythBuster_, comienzan a develar los mitos dentro de la escuela; al resolver todos y ver que sus compañeros están tristes por la realidad aburrida en la que viven, inventan un mito que perdurará hasta que reinicie de nuevo la serie en el próximo capítulo (LaZebnik y Sheetz, 2012). Este sentimiento que tenían los alumnos de Springfield y lo explicado por Simodon en la forma en cómo se entiende el mundo es también lo que Hui, en su ensayo *Cosmotécnica como cosmopolítica* (2020), da cuenta sobre el fin de la metafísica y de cómo la ciencia y la tecnología terminaron por develar todo; es decir, de ordenar enteramente el mundo.

Y es que, aun cuando conceptualmente Balandier se haya equivocado al equiparar el mito con la ciencia, en algo tiene razón: la muerte del desorden trae consigo también la muerte del orden. Surge entonces la duda: ante el avance actual de un orden, ¿qué queda por hacer?

# Transformación del orden

En el enfrentamiento entre el Doctor Who[^1] y el juguetero (Davies y Button, 2023), el Doctor comenta que el Universo no es binario, no solo se rige por el orden y el caos, sino también por el juego. Pero el juego no es un estado más, sino una forma de dar inicio al orden. Y es que más allá de las series, los ejemplos antropológicos que da cuenta Balandier sobre cómo el orden y el desorden se encuentran unidos y relacionados, nos dan cuenta de que no puede existir orden sin que haya un desorden, y de que entonces queda no en dar continuidad al orden, sino en subvertirlo. 

De forma temporal la relación orden y desorden se puede entender de dos formas: como un espacio de posibilidad en la que los dos se dan cabida o de forma continua, en donde ambos, orden y desorden, son condiciones de posibilidad mutuas. En el primero entra la caracterización de la inversión, en donde orden y desorden conviven de manera simultánea; mientras en el segundo, la conversión, nos habla de cómo al desorden le sigue el orden.

Al existir entonces orden y desorden en el mismo espacio, se hace necesario la conversión de una inversión. Los numerosos ejemplos antropológicos que retoma Balandier dan cuenta de la forma en que hay festividades en las que los iniciados toman el rol de aquellos que están en el poder y, de forma inversa, estos últimos son rebajados. Pero también, dentro de los videojuegos dicho proceso se realiza: cuando el jugador juega un mundo abierto y le es permitido hacer lo que quiera dentro de una ciudad, originando el caos; cuando el jugador hace pelear a sus Sims o hace efectos devastadores sobre una ciudad virtual, solo con el afan de divertirse y ver qué pasa; en ambos ejemplos, el orden externo en el que vive el jugador se convierte en desorden dentro de un mundo diseñado desordenadamente ordenado. El juego, así, conforman a los que juegan en línea, en un thiase. 

La conversión, por otro lado, es aquella que da continuidad al orden, aborda el cambio en el sentido de una continuidad sostenida y la simbolización, y la ritualización son muestras de esta conversión del desorden en orden (Balandier, 2003). Ya sea por dar un nuevo orden ante lo destruido, lo desordenado, o el origen de uno nuevo a partir del avance del desorden; este siempre trae un nuevo significado, tal como el título de este ensayo, que ante un aparente desorden dado por reglas, el orden puede gestarse regresando siete sustantivos atrás o avanzar de nuevo siete, con un significado hasta agotar el diccionario y se llegue al orden. 


# Referencias

- Balandier, G.: El desorden: la teoría del caos y las ciencias sociales, elogio de la fecundidad del movimiento. Gedisa, Barcelona (2003).
- Davies, R. T. (Escritor), & Button, C. (Directora). (2023, 9 de diciembre). _The Giggle_ (Temporada 14, Episodio especial de aniversario) [Episodio de serie de televisión]. En R. T. Davies (Productor ejecutivo), _Doctor Who_. BBC; Bad Wolf; Disney Branded Television.
- Hui, Y.: Fragmentar el futuro: ensayos sobre tecnodiversidad. Caja Negra, Buenos Aires (2020).
- LaZebnik, R. (Escritor), & Sheetz, C. (Director). (2012, 12 de febrero). _The Daughter Also Rises_ (Temporada 23, Episodio 13) [Episodio de serie de televisión]. En A. Jean (Productor ejecutivo), _The Simpsons_. Gracie Films; 20th Century Fox Television.
- Simondon, G.: El modo de existencia de los objetos técnicos. Prometeo Libros, Buenos Aires (2007).


[^1]: Doctor Who es una serie de ciencia ficción inglesa creado por la BBC. La trama principal gira sobre un extraterrestre que viaja por el tiempo y el espacio a través de la TARDIS. Es la serie de ciencia ficción más longeva a nivel mundial. 
