---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Escritos/Complejidad y Videojuegos/El paradigma de la complejidad. El caso del pensamiento de Morin y los videojuegos/","created":"2026-06-14T19:18:14.837-06:00","updated":"2026-06-14T20:46:05.139-06:00","dg-note-properties":{"fontsize":"12pt","geometry":"margin=2.5cm","documentclass":"article","author":["Fabián Gutiérrez Gómez"],"linestretch":"1.5","indent":"true"}}
---

“Lo simple es lo opuesto a lo complejo”, podría ser la parte que predomina en la lectura de Morin (2005); sin embargo, por irónico que parezca, dicho pensamiento es más complejo de lo que es. Para el caso del presente trabajo se revalorizará el pensamiento sobre el paradigma de la complejidad y se vinculará dicho pensamiento en el estudio de los videojuegos, centrándose primero en los llamados *Game Studies* y, posteriormente, en la forma en cómo un cambio de perspectiva hacia una filosofía oriental nos puede ayudar a entender mejor el fenómeno del videojuego desde una perspectiva cultural. 

# El paradigma de la complejidad

Dentro de la lectura de Morin (2005) destaco cuatro puntos: el tema de la complejidad en oposición a la simplicidad, esta última caracterizado por el auge del positivismo lógico; la diferencia entre racionalismo y racionalidad, siendo el primer un concepto en paralelo al tema de la simplicidad, mientras que la racionalidad, más acorde a una complejidad, se caracteriza por un diálogo entre opuestos; el *ser sujeto*, que también lleva consigo una complejidad y es entendido a partir de una racionalidad; y finalmente los tres principios por los que se pueden entender la complejidad, mismos que se han discutido con las lecturas de Balandier (1999) anteriormente, y que son: el diálogo, la recursividad organizacional y el principio hologramático

Anteriormente se vio que el orden y el desorden eran parte de un mismo problema y que la existencia de uno significaba también la del otro. Para el caso de lo complejo, la simplicidad no tiene la misma suerte. Se puede indagar la antinomia entre estos dos principios a partir de su ontología y su epistemología. El primero correspondería a que ningún fenómeno, ningún ser, existe de forma aislada y simple; no hay una forma o parcela que divida al ser humano con lo social o, por ejemplo, lo animal. Esto se puede ver reflejado también para el caso epistémico, en donde las división usual de las ciencias, como biología-vida o antropología-humano, nos da un entendimiento fraccionario del fenómeno. Un ejemplo sobre cómo lo complejo puede retomar varios fenómenos y disciplinas nos lo puede mostrar Dirk Gently, el detective holístico escrito por Douglas Adams (2016) quien, dentro de su particular forma de investigar, lo hacía desde lugares y formas fuera de lo común y bajo una simple premisa: “la interconexión de todas las cosas”; bajo esta premisa, podía resolver cualquier caso mientras pasaba unas vacaciones y, eventualmente, el caso y su resolución llegarían a él. 

Para el caso de racionalización y racionalidad se observó cómo lo simple reduce en sus partes mínimas el fenómenos: el ser humano, por ejemplo, era dividido entre lo biológico, lo antropológico, lo legal, lo social, etc. Esto, sin embargo, dejaba al ser humano, o cualquier fenómeno estudiado, como algo unidimensional; pero también, más allá de eso, dejaba a un lado fenómenos propiamente humanos como la religión o el mito, dotándolos de frívolos o innecesarios. Caso contrario es el de la racionalidad, que Morin considera como un diálogo entre el espíritu y lo real, haciéndolo autocrítica sobre sus limitaciones. Este mismo espíritu de autocrítica es lo que lo empuja a ver a la ciencia sus imposibilidad y mirar hacia una metafísica oriental, una dirigida hacia la nada como unidad. Esta diferencia entre racionalización y racionalidad puede verse de manera más gráfica en la primera película de *Jurassic Park* (1993), en donde la racionalización es expuesta por la mirada limitada de la ciencia y la clonación de dinosaurios, sin ver lo perjudicial que ello pudiera significar; en cambio, la racionalidad es vista por los arqueólogos visitantes del parque o por el Dr. Ian Malcom, experto en teoría del caos, quien comenta, en contra de toda racioanalización, que "la vida se abre camino". 

Respecto al ser sujeto y cómo se compone Morin enfatiza el azar, el accidente de donde nos autoorganizamos, en la que cada sistema crea sus propios determinantes y finalidades, pero también, dentro de un sistema, el ser sujeto crea lazos que lo vuelven dependiente de los demás. el ser sujeto, con todo lo que lo compone, es similar a aquella reflexión que hace Carl Sagan en *En punto azul pálido* (2003):

> Pero para nosotros es distinta. Echemos otro vistazo a ese puntito. Ahí está. Es nuestro hogar. Somos nosotros. Sobre él ha transcurrido y transcurre la vida de todas las personas a las que queremos, la gente que conocemos o de la que hemos oído hablar y, en definitiva, de todo aquel que ha existido.

Finalmente, retomando a Balandier (1999), Morin contempla tres principios en los que se puede entender la complejidad: el diálogo, mismo que se observa entre el caos y el orden, un diálogo que da como resultado un avance sobre la historia y desarrollo humano; una recursividad organizacional, visto tanto en las células como en las sociedades o, incluso, en colonias de hormigas, como aquella planteada por Hoftstadter en su libro *Gödel, Escher, Bach*(2011); y finalmente en el principio hologramático, cuyo ejemplo gráfico se encuentra en los fractales. 

# Estudios de la complejidad en los videojuegos: de los game studies a nuevas formas de entender los videojuegos

Considerar al videojuego y su complejidad desde su estudio es retomar los diferentes enfoques con los que los *game studies* se compone; desde la antropología y la informática, hasta la historia y los estudios culturales. Es por ello que, al ser un fenómeno reciente, su estudio se ha saltado también de diferentes fases, como el positivismo lógico, que si estuvieron presentes en la mayoría de las disciplinas. Kowert (2022) por ejemplo, ejemplifica el estudio de los videojuegos en cinco etapas, que van desde su creación en 1970 hasta su actual desarollo, todo ello acompañado de la tecnología que le sirve de sostén.

No obstante, actualmente, es necesario entender a los videojuegos desde otra perspectiva, una que no contemple otras opciones más allá de una visión occidental. Se retoma en este aspecto lo mencionado por Morin al comentar que, ante la contradicción que suponen los nuevos paradigmas, se contempla ahora una metafísica oriental; no obstante, si bien se observan ahora estas nuevas metafísicas, no se debe tanto a buscar un subterfugio para entender la complejidad y "trascender esa contradicción", sino para tener otras visiones, otras éticas y valorizar otros puntos de vista, pero también para resistir ante una uniformidad cosmopolítica que engloban las nuevas tecnologías. Es entonces que se vuelve necesario entender al videojuego desde otras cosmotécnicas, otras éticas más allá de las occidentales de donde emergió el videojuego. 

Porque para entender al videojuego no es suficiente verlo desde una perspectiva simplista, una que solo tome en cuenta la industria, o los efectos psicológicos o lo económicos, puntos de vista que pueden desencadenar en malos planteamientos políticos como sucedió cuando se quiso imponer un impuesto a lo juegos violentos (El financiero, 2025). Hace falta, por lo tanto, ver la complejidad de la que surgió y el cómo ha evolucionado; tal vez solo así, entendiendo al videojuego en su complejidad, se hubiera entendido con más facilidad que era casi imposible subir un impuesto a los videojuegos violentos, pues como comenta Morin, los conceptos no se definen por sus fronteras, sino por sus conceptos. 

# Referencias

El financiero. (2025). _Nuevo impuesto a videojuegos en México: ¿En qué consiste y cuáles tendrán el 8% extra? – El Financiero_. [https://www.elfinanciero.com.mx/entretenimiento/2025/09/09/nuevo-impuesto-a-videojuegos-en-mexico-en-que-consiste-y-cuales-tendran-el-8-extra/](https://www.elfinanciero.com.mx/entretenimiento/2025/09/09/nuevo-impuesto-a-videojuegos-en-mexico-en-que-consiste-y-cuales-tendran-el-8-extra/)

Hofstadter, D. R. (2011). _GODEL ESCHER BACH: Un eterno y Grácil bucle_ (1a ed. en Fábula Tusquets). Tusquets.

Morin, E. (with Pakman, M.). (2011). _Introducción al pensamiento complejo_. Gedisa.

Psychgeist (Director). (2022, septiembre 14). _From Frivolous to Foundational: The Rise of Game Research_ [Video recording]. [https://www.youtube.com/watch?v=PAr0tiEHyYE](https://www.youtube.com/watch?v=PAr0tiEHyYE)

Sagan, C., & Widmer Caminal, M. (2003). _Un punto azul pálido: Una visión del futuro humano en el espacio_ (4a. ed). Planeta.

Spielberg, S. (Director). (1993, julio 16). _Jurassic Park_ [Video recording]. Universal Pictures, Amblin Entertainment.