---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Escritos/Metafísica y ontología del videojuego/Introducción a la individuación a la luz de las nociones de forma e información/","created":"2025-11-21T01:40:12.092-06:00","updated":"2026-06-05T18:25:19.540-06:00","dg-note-properties":{"Tipo":"Control de lectura"}}
---

# Introducción 

El siguiente texto es un resumen de la introducción del libro La indiviudación a la luz de las nociones de forma y de información (2009), escrito por Simondon como parte de una primera parte de su tesis doctoral. En esta primera parte se comenzará a desarrollar lo que será la parte medular del libro: la individuación. Además, se dará comienzo también sobre algunos conceptos con los que gira también la tesis principal de la ontología relacional de Simondon, como es el caso de la información. 

# Desarrollo

Uno de los objetivos principales de Simondon es entender cómo puede ser abordada la realidad del ser como individuo. Para ello, hace primero un. a crítica del esquema ontológico sustancialista platónico y del modelo hilemórfico aristotélico, la cual gira en que ambas dan por hecho de una sustancia ya existente, un principio de individuación. POr ello, Simondon más que una ontología, lo que propone es una ontogénesis; es decir, ver no una sustancia inamovible, sino una capaz de cambiar, de tener la posibilidad de distribuirse, algo más acorde a la realidad (Montoya, 2006). De esta forma, la ontogénesis no es algo estable, sino procesual, un principio de individuación que precede a la individuación misma y que va más allá, conformando el devenir, lo que será, designando el caracter del devenir del ser, aquello por lo que el ser deviene, en tanto es, como ser (Simondon, 2009, p. 26). Pero, como se verá también a lo largo de la obra de Simondon, su uso de conceptos tiende a no estar encasillado a un solo uso o término, por lo que la ontogénesis no solo es un proceso de individuación, sino también lo que indica la constitución del ser y cómo se conoce este ser, comentando "es la ontogénesis la que indica lo que es la participación en lo colectivo y también lo que es la operación psíquica concebida coo resolución de una problemática" (Simondon, 2009, p. 34), cambiando la condición de posibilidad de conocimiento de un caracter epistémico a uno ontológico.

Pero esta posibilidad de conocimiento dado a partir de la ontogénesis no solo se queda ahí, en un inicio, sino que también se desarrolla dentro del proceso de individuación, no siendo el pensamiento mismo más que una de las fases del ser-devenir (Combes, 2017). En este punto regresamos de nuevo al uso de conceptos que hace Simondon y cómo lo relaciona con lsu idea principal de individuación, puesto que este conocimiento, en su proceso, Simondon lo llama transducción, entendido como "un procedimiento mental, y más aún que un procedimiento en una marcha del espíritu que descubre. Esta marcha consiste en seguir al ser en su génesis, en consumar la génesis del pensamiento al mimsmo tiempo que se cumple la génesis del objeto" (Simondon, 2009, p. 40). Pero entonces, transducción es tambien una individuación en progreso, es una operación estructurante de dominio que sirve, además, de principio de constitución para la región siguiente, haciendo que la modificación se extienda progresivamente al mismo tiempo que la operación estructurante y la operación cognocente. Así, entendido hasta el momento, se tiene que el ser no se genera de forma espontanea ni se encuentra dado, sino que se encuentra en un proceso en el que su estructura, la del ser, se forma al mismo tiempo que se conoce, lo que permite "conocer al individuo a través de la individuación antes que la individuación a partir del individuo" (Simondon, 2009, p. 26) ¿Pero cómo se conforma en este proceso la individuación?

Como se ha visto, un aporte importante dentro del pensamiento de Simondon es el proceso y la relación, el desarrollo continuo del ser y su relación él mismo, con lo otro y los otros. Este continuo proceso y relación se comenta como: 

El individuo sería captado entonces como una realidad relativa, una cierta fase del ser que supone antes que ella una realidad preindividual y que, aún después de la individuación, no existe completamente sola, pues la individuación no consume de golpe los potenciales de la realidad preindividual, y por otra parte, lo que la individuación hace aparecer no es solamente el individuo sino la pareja individuo-medio (Simondon, 2009, p. 26).

Como paréntesis a la cita mencionada, se observa que no solo se da una serie  de conceptos que Simondon dilucidará a lo largo de su obra, sino también cómo sustituyó conceptos de sustancia, forma y materia por nociones derivados de la termodinámica y la cibernética, como potenciales en este caso, pero también información primera, resonancia interna, potencial energético u órdenes de magnitud (Combes, 2017), por mencionar algunos. 

Entonces, sieguiendo con lo que es la individuación, ya se observó que cuando se refiere a que el individuo es captado como una realidad relativa, una cierta fase del ser, se refiere a que no hay un ser estable, siempre dado, sino que se mantiene en un proceso de constante cambio. Pero, antes de que el ser sea lo que es, tiene una realidad preindividual o una realidad pre-física y pre-vital, a una idea de naturaleza que remite al pensamiento de ápeiron, o  principio indeterminado e ilimitado de las cosas, propuesto por Anaximandro (Heredia, 2015). Esto significa que no hay una sustancia o un algo que precede al individuo, sino un exceso energético inicial, desequilibrado, que debe resolverse y que tiene hacia el equilibrio (Jaramillo, 2024). Un equilibrio, por cierto, que nunca llega. 

Conforme se realiza la individuación, los potenciales de una realidad preindividual se van consumiendo. Aquí, Simondon utiliza el concepto potencial no de manera teleológica, sino como tensiones dentro de la misma individuación que se van resolviendo y cuyas resoluciones no están contenidas dentro del mismo término; es decir, que la individuación del ser no es algo dado y las potencias que surgen en lo preindividual y en cada dimensión del ser no conducen a algo determinado, sino que es una invención que se conforma dentro del proceso de individuación (Penas, 2013). Acompañado de igual forma al término de potencial y resolución, se encuentra el término de lo metaestable, a lo que Combes (2016) refiere como un falso equilibrio en donde, con la menor modificación de los parámetros del sistema, rompen y cambian el equilibrio del mismo. Por lo tanto, ante potencias agotadas la individuación se presenta como "un caso de resolución de un sistema metaestable" (Simondon, 2001, p. 28). 

Finalmente, por individuo-medio, Simondon trata de dar una unidad tanto al ser como a la realidad de la relación en donde se desenvuelve, comentando incluso más adelante que "es el ser de la relación, y no ser en relación" (Simondon, 2001, p. 84). Por otra parte, como se observa a lo largo de la obra de Simondon, el medio sirve también para dar una primera diferenciación acerca de las múltiples formas de individuación, ya sean físicas, vivientes, psíquicas y sociales; es decir, la forma en que el individuo físico o biológico se desenvuelve con el medio cambian sustancialmente, en donde el primero lo modifica y el segundo, lo viviente, se modifica a sí mismo, resultando en ello una preponderancia hacia lo interno y lo externo. 

Con lo anterior, se puede ampliar y entender mejor lo que es la individuación, el cual Simondon desarrolla más hacia la parte final de la intriducción, comentando: 

 La individuación no agota toda la realidad preindividual, y que un régimen de metaestabilidad no es solamente mantenido por el individuo, sino también impulsado por él, de modo que el individuo constituido  transporta una cierta carga asociada de realidad preindividual, animada por todos los potenciales que la caracterizan; una individuación es relativa como un cambio de estructura en un sistema físico un cierto nivel de potencial se conserva, y son aún posibles otras individuaciones. Esta naturaleza preindividual restante asociada al individuo es una fuente de estados metaestables futuros de donde podran surgir nuevas individuaciones ((Simondon, 2009, p. 32).

En la parte final de esta cita se puede observar un elemento que es fundamental en la obra general de Simondon y es sumario en el presente título, ya que pone en relación los estados metaestables con el desencadenante que actualiza los potenciales: la información. Amaya (2024), siguiendo la propuesta  cronológica del pensamiento simondiano de Heredia (2017), problematiza el concepto de información en tres periodos: 
1. 1944 - 1958: en donde está el MEOT y la individuación
2. 1959 - 1968: en donde tiene su texto que dio en el coloquio de Royounmount en 1962. 
3. 1968 - 1983: en donde da su curso sobre la comunicación, dictado entre 1970 y 1971.
Así, dentro de este pasar del tiempo se observa cómo el término de información se desarrolla como algo relacional y, finalmente, como un proceso de comunicación. Para el caso de esta primera obra, información "es la tensión entre dos reales dispares, es la significación que surgirá cuando una operación de individuos descubra la dimensión según la cual dos reales dispares pueden devenir sistema; la información es por tanto un inicio de individuación" (Simondon, 2001, p. 36).

Como comenta al final de la introducción, la noción de forma debe de ser reemplazada por la de información, en donde la primera no debe considerarse en su antigua concepción sustancial y equilibrada, sino como aquella que en un proceso metaestable comporta potenciales y se individua; y la segunda, en cambio, como aquel proceso que surge de la disparidad, llevando finalmente a una individuación a la luz de las nociones de forma e información. 





