---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Escritos/Metafísica y ontología del videojuego/Sobre la determinación. Obra de Simondon. Meot/","created":"2026-03-03T11:10:29.125-06:00","updated":"2026-07-09T14:21:10.806-06:00","dg-note-properties":{}}
---


> Es que a falta de saber lo que está escrito allá arriba, no nos es dado saber ni lo que queremos ni lo que hacemos, de modo que cada cual sigue su fantasía a la cual llaman razón, o su razón, que no suele ser sino peligrosa fantasía que unas veces sale bien y otras acaba mal. 

Diderot, Jacques el fatalista

Sí hay algo que permanecerá siempre bajo el umbral de lo desconocido serán los amores de Jacques el fatalista, personaje de la obra homónima escrita por Diderot (fecha) en el que cuenta cómo Jacques y su amo, para pasar el rato, se van contando historias que siempre, de un modo y otro, se ven interrumpidas. Pero, más allá de los múltiples temas de los que toca el libro, hay uno que resalta y une a uno de los padres de la Enciclopedia, aquel texto que compilaba y difundía el conocimiento de la época, con Simondon y la segunda parte de su libro [[01. Lecturas Simondon/Simondon, G. (2007). El modo de existencia de los objetos técnicos\|Simondon, G. (2007). El modo de existencia de los objetos técnicos]]: la finalidad. 

En la obra de Diderot, Jacque es el siervo de un amo, cuyo nombre es indiferente, y que basa todo su accionar en lo que le dicte el destino, o lo que es lo mismo, lo que esté escrito allá arriba. Este pensamiento hace suponer que para Jacques todo tiene una finalidad: él, el amo, la casera, su amigo el capitán, todos están determinados por algo superior que nunca es mencionado. Este actuar escrito hacia lo extremo le sirve a Diderot para hacer una sátira de las costumbres e ideas de su época, siendo la más pertinente para el presente control de lectura el de que todos y todo tienen una finalidad, pensamiento que junto con Simondon no comparten. Y es que como veremos más adelante, Simondon propone que uno de los objetivos de integrar la realidad técnica a la cultura es poner el problema de la finalidad, considerado erroneamente dentro de lo ético o religioso, como algo meramente técnico.

La relación que se conforma aquí no es casual puesto que, como veremos, se puede rastrear en cómo se conforma la relación del humano con la técnica, misma que Simondon cuestiona desde una diferenciación entre estatuto de mayoría y estatuto de minoría, pasando por el impacto que tuvo la Enciclopedia y el pensamiento de la Ilustración con relación al pensamiento técnico y, finalmente, el cómo impacto a la cultura. Es así que los posteriores capítulos versarán, primero, sobre la relación del hombre y el objeto técnico y, por último, cómo la cultura ha servido como reguladora entre el hombre y el mundo de los objetos técnicos. 

#### El hombre y el objeto técnico

Es importante primero aclarar que la diferenciación que hace Simondon sobre la técnica no responde a una axiología de ningún tipo, sino que se refiere más bien cuan cerca esté el individuo de la materia y el grado en cómo se piense. Con esto en mente, muestra dos estatutos: El estatuto de minoría y el estatuto de mayoría. El primero corresponde a que el objeto técnico es objeto de uso, necesario para la vida cotidiana y que mantiene una relación temprana y cercana con el individuo humano; en cambio, el segundo, el estatuto de mayoría, corresponde a una toma de conciencia y a una operación reflexiva del adulto, por lo que se le suele asociar una esquematización que tuvo un auge con el desarrollo de la Enciclopedia y que tuvo tres diferentes manifestaciones importantes. Un punto importante a considerar es que estos estatutos no se mantienen fijos, sino que cambian dependiendo de la relación que tenga la técnica con la cultura, un pensamiento que considero puede verse enriquecido con la propuesta de Koyre (fecha de vida) y su idea sobre el holismo, forma en la cual el pensamiento científico es una parte inseparable del sistema global de representaciones de una época ([[01. Lecturas Metafísica y Ontología/Koyré, A. (1994). Pensar la ciencia\|Koyré, A. (1994). Pensar la ciencia]]).

Las tres manifestaciones del espíritu enciclopédico que propone Simondon, y que se encuentran asociadas a una forma diferente de ver el mundo, son: 

1. El Renacimiento (s. XVI y XVI), en donde la erudición representa una voluntad de ampliar el saber. En esta época la técnica ya es valorada como paradigma y forma de expresión. 
2. La Ilustración (s. XVIII), en donde el pensamiento científico se libera. La técnica, por su parte, exigió un modo de expresión visual basado más en el movimiento de las máquinas y la operación, dando inicio a la esquematización que posteriormente Simondon problematiza como mediación operativa entre el objeto técnico y representación mental.
3. Época contemporánea, en la que Simondon comenta un cambio nuevamente entre el simbolismo espacial por uno oral, resultado del auge que hubo de la radio a inicios del siglo XX. Sobre este punto me gustaría aunar dos ideas más: la primera es la idea que comparte Simondon con la Escuela de Comunicación de Toronto, en la que Elizondo (2009) explica cómo las transformaciones tecnológicas producen crisis en la forma de ver el mundo; el pensamiento griego es un buen ejemplo de ello al cambiar la oralidad, siendo la poesía una herramienta mnemotécnica en verso para recordar la historia, por lo textual, mismo que produjo un cambio de pensamiento y cognición. Como segundo punto es el tiempo en que la obra fue escrita, puesto que ahora, con el auge del Internet, regresamos a una época con predominancia hacia la escritura espacial y con un mayor acercamiento hacia un conocimiento técnico. 

En resumen, mientras Koyre resalta la importancia de cómo el pensamiento científico se ve también afectado por lo que sucede en el mundo; la Escuela de Toronto ve cómo las tecnologías cambián nuestra cognición y las formas de comunicación; por otro lado, Simondon ve cómo el espíritu enciclopédico pasa primero por una etapa ética, después técnica y, ahora, tecnológica. 

#### Función reguladora de la cultura en la relación entre el hombre y el mundo de los objetos técnicos

Dentro de estas diferentes etapas que comenta Simondon, la forma en que el objeto técnico evoluciona cambia y, con ello, la relación que mantiene con el humano. Tenemos, por ejemplo, durante el Renacimiento, ya dentro de una etapa técnica, que la evolución del objeto se origina, de forma lineal, a partir de los elementos técnicos y, por consiguiente, del conjunto técnico de los que forma parte. Recordemos, con base a la primera parte del libro, que tecnicidad es todo lo que antecede y hace posible al objeto, los cuales no suscitan ningún trastocamiento y se trabajan con los gestos habituales. 

Por otro lado, ya en el siglo XIX, finalizando ya la etapa técnica y con un desarrollo consolidado de una expresión visual en la técnica, nacen los individuos técnicos completos, mismos que empiezan a reemplazar a los individuos humano. Y es que la relación que tiene el individuo humano con el elemento y objeto técnico, y su posterior papel que tiene dentro del conjunto técnico, también cambia con cada una de las etapas en las que se manifiesta el espíritu enciclopédico. Es decir, pasó primero a ser un portador de herramientas, que trabaja directamente con los elementos y objetos, a un mediador que hace posible el funcionamiento de cada elemento y objeto dentro de un conjunto y, como se está observando actualmente, regula los conjuntos técnicos. 

En este punto en que quiero recalcar la importancia a nivel tecnológico que tuvo la relación, o acoplamiento, del humano y la máquina. En el aspecto tecnológico, al desaparecer la causalidad y finalidad del individuo técnico, en tanto dejan de ser herramientas o servir a un propósito en concreto, comienza a individualizarse y cambiar dicha finalidad externa en aras de una mejor coherencia interna; es decir, como una finalidad, primero se autoregula en su interior antes de relacionarse con cualquier otro individuo técnico, siendo esta ya una actividad propiamente relegada al individuo humano. Esta regulación no se da por medio de una actividad de intercambio energético ni termodinámico, sino informacional. Hay que recordar que en la Individuación a la luz de las nociones de forma e información ([[01. Lecturas Simondon/Simondon, G. (2009). La individuación a la luz de la nociones de forma e información\|Simondon, G. (2009). La individuación a la luz de la nociones de forma e información]]) Simondon conceptualiza información como el inicio de individuación, aquello que produce una transformación y que, en el acoplamiento humano máquina, aporta la determinación a un transductor que tiene un margen de indeterminación, tal como se explica en la figura 1. 


Figura 1. Como se observa en el acoplamiento máquina-humano inicia, por parte de la máquina, en sus objetos técnicos (a, b) que actúan entre sí para crear un conjunto técnico (c). A la par, el humano, dentro de una serie no cuantificable de acciones, escoge realizar una acción, misma que se hace dentro del transductor, que es mecánico y posee un margen de indeterminación, siendo la información dada por el humano quien lo determine. Es importante mencionar que dicha información no es tanto un mensaje sino algo que produce una transformación; por lo tanto, si la probabilidad de la información del humano junto con el proceso del conjunto no es igual al resultado esperado, se repite el accionar humano, ya que el accionar de la máquina se repite indefinidamente, aun cuando no haya acción humana, resultando en una acción sin significación. 

Pero el acoplamiento humano-máquina no queda solo a nivel tecnológico, sino también cultural, político y metafísico. En el aspecto cultural cada vez hay una mayor actitud tecnológica, entendida eta como aquella en la que el humano deja a un lado el uso del ser técnico y ve la correlación de los seres técnicos con relación a otros seres técnicos; aun cuando se presenten diversas actitudes, incluso hoy en día, que resaltan una falsa oposición entre técnica y cultura, y que derivan principalmente a una mala representación de la realidad técnica que durará hasta que se deje de ver a lo técnico como unidad absoluta y se comience a considerarla como una técnica individualizada y abierta. En el aspecto político, que no desarrolla mucho en esta segunda parte, se limita a una crítica que realiza a Wiener cuando intentó aplicar sus conceptos a la organización social, recordando a un capítulo de los Simpsons[^2](...); no obstante, por un lado, comienza a problematizar cómo la cultura puede ser la verdadera mediadora entre la técnica y el poder, ya que otorga significaciones y valores; por otro lado, termina de conceptualizar y desarrollar la distinción que hace entre el trabajador (quien trabaja con lo técnico), el empresario (quien es dueño de lo técnico), el ingeniero (quien organiza y media lo técnico) y el mecanólogo (quien es el psicólogo de lo técnico), que aun cuando se enfoca enteramente a la relación que se tiene con lo técnico y cuán alejado está del mismo, es difícil no ver también ahí un discurso social y político. Finalmente, retomando la lejanía hacia lo técnico, en el aspecto metafísico comenta, primero, sobre cómo la lejanía que se pueda tener hacia lo técnico pueda dar serenidad a una conciencia técnica; es decir, un alejamiento similar al que tenemos con la cultura literaria que, aun cuando nos podemos conmover o asustar con lo que leemos, hay una distancia en ello que nos da una serenidad que, vertido hacia lo técnico, Simondon la denomina como sabiduría técnica; y por último, en la forma en cómo esta integración de la realidad técnica a la cultura, por medio de la acoplación humano-máquina, debe de poner en el lugar de la técnica los problemas de finalidad, erróneamente considerados dentro de los campos de la ética y religión. Tal vez, solo así, uno no vea necesario tomar el consejo del narrado omnisciente de Jacques el Fatalista y no haya necesidad de ir a preguntarle qué pasó por fin sobre sus amores. 

#### Comentarios

Se observa en esta segunda parte un desarrollo más social sobre lo técnico, enfocándose primeramente hacia el aspecto cultural y cómo se ve a la técnica. Se observa por lo tanto un sentimiento más positivo que, aun hoy en día, resulta único ante discursos que denostan o magnifican a la tecnología. No entra en detalle en aspectos culturales como Leroi-Gourhan, ni políticos como lo desarrolló Hannah Arendt cuando escribió sobre el trabajo y el labor; o artísticos como lo hizo Walter Benjamin, sino desde un aspecto técnico que trastoca también aspectos metafísicos y psicológicos. En donde más se ve la falta del discurso es cuando habla sobre el dinamismo del cine y lo estático de la televisión; sin embargo, de la misma forma en la que aboga en cierta medida por un humanismo universal, son resultado más de la época en la que vivió. Respecto al humanismo comento que es en cierta medida en tanto no aboga de forma determinante hacia un único modelo del ser humano, sino más bien hacia un humanismo como entidad abstracta y general. 

Por último, respecto a los videojuegos, me gustaría desarrollar dos puntos: el primero va con relación al estatuto de mayoría y minoría que responden a diferentes tipos de técnicas y el acercamiento que se tenga con el objeto técnico; es entonces que, debido a nuestra constante relación con el videojuego, ¿es posible ver al videojuego pasar entre los dos estatutos de manera continua? Es decir, como estatuto de mayoría, el individuo humano requiere conocimiento y racionaliazación para su interacción pero, por otro lado, existen también prácticas que, dentro de la cotidianidad, salen a la luz, tal es el caso del “rito de paso”. Este tipo de prácticas, de las cuales Simondon comenta que “también es el acto a través del cual el sujeto joven se convierte en adulto dominando al mundo, midiéndose con él en una circunstancia crítica y triunfando sobre él” ([[01. Lecturas Simondon/Simondon, G. (2007). El modo de existencia de los objetos técnicos\|Simondon, G. (2007). El modo de existencia de los objetos técnicos]], p.111), se presentan en diversos títulos, no de manera como pasar de títulos infantiles a otros de temáticas más adultas, sino más bien de pasar a jugar con personajes fáciles de manejar a otros que requieren más destreza, teniendo como ejemplo el videojuego de Marvel Rivals [^1], cuyos personajes como The Punisher suelen escogerse entre aquellos quienes inician en el juego debido a su baja complejidad en el manejo; cosa contraria sucede con el personaje de Spiderman, quien por su difícil manejo suelen escogerlo aquellos que tienen más tiempo y siendo, en palabras de Simondon, más adultos en el manejo de la técnica. 

Para terminar, en el aspecto del significado en la información, el cual comenta que un automatismo perfecto sería aquel en el que el funcionamiento sería perfecto de tal manera que no habría indeterminación, ni variación, ni significado. Por un lado, regresando a la figura 1, se da un papel prepoderante al humano a la hora de convertir el contenido, el resultado no válido por ejemplo, en codificación, que servirá, por lo tanto, para emplear otra acción y determinar el transductor de la máquina. Pero vemos en el caso de los videojuegos, aún antes del desarrollo pleno de la inteligencia artificial, cómo el input del jugador se convierte en codificación para la computadora que le hace de jugador, o también, cómo desarrolla mundos procedurales conforme el jugador va explorando cada área, cambiando para ambos ejemplos solamente el orden de magnitud. Y, ya como última duda, la forma en que la finalidad es considerada dentro de los videojuegos, teniendo como ejemplos el juego que viene adjunto, Esto no es un juego, en el que no hay 










[^1]: Buscar marvel Rivals

[^2]: Específicamente al capítulo 22 de la temporada 10, con el título de Salvaron el cerevro de Lisa. En dicho episodio Lisa, junto a una los ciudadanos más listos de Springfield, gobiernan la ciudad. Al comienzo hacen reformas que benefician a la ciudad, pero ya en la conclusión del capítulo, entre peleas internas, ideas extravagentes y una máquina de sarcasmo destrozada, se dan cuenta que todos tienen una visión diferente de un mundo perfecto. 
